Specijalno za forum IPTV Zezanje
Ručak će uskoro, dušo. -OK.
Da? -Mislila sam da to nije
spoj. -Nije bio i nije.
Mislila sam da si rekla da je on
samo još jedan slatkorječivac.
Puno se trudiš za "još
samo jednog slatkorječivca".
Mama, ti znaš da ja
nastojim izgledati najbolje
bez obzira gdje idem, ili sa kime.
Zabavno je izgledati lijepo.
On je kolega. -OK, ako ti tako kažeš.
Halo? -Bok, Bar. Zar ti ne
bi trebao biti na spoju?
Imam nekoliko minuta
prije nego što krenem.
Ne provjeravaš me?
Možda i jesam, ali to je pravo
bake dano od Boga.
Ti imaš lošu naviku da kasniš. A ako
zakasniš na prvi spoj mogu
ti obećati da neće biti drugog.
Neću zakasniti. Ali cijenim
to. Kako je djed?
Kako je djed? On je djed!
Ima partiju bridža utorkom i četvrtkom,
golf vikendom, ali kada
je doma i kada mu je dosadno,
pa, što mogu reći, Bar?
Iznervira me.
Hvala ti, dušo. -Naravno.
Gdje ideš tako čupava?
Cura ima spoj.
Nije spoj, tata.
On je suradnik preko ljeta
o kojem sam ti govorila,
sa prava na Harvardu.
Spomenula sam da radim pravnu pomoć
i pozvao me na događaj koji
organizira zajednica u Gardensu.
Da. Jer ništa nije romantičnije
od neispravnog vodovoda
i škola koje se slabo financiraju.
Reci mi opet ime mlade dame.
Michelle Robinson. Ona je moja
mentorica u tvrtci, sjećaš se?
Ponovi mi kako ono izgleda.
Visoka je. -Što još?
Što bi još htjela znati?
-Odakle je?
Chicago.
Koji dio? -Sa strane koja
je većinom crnačka.
OK, dakle, ona je... -Da, bako.
Njena koža je tamnija.
-Dobro. Dok god si ti sretan, Bar.
To je jedino bitno.
-Hvala, bako.
Moram ići, ili ću zakasniti.
OK, volim te. -I ja tebe.
Kako se zove taj dečko?
-Barack Obama.
Barack kako? -Napola je bijelac.
Otac mu je iz Kenije,
a majka je bjelkinja.
Zašto ovo nije spoj?
Radimo zajedno. Nije prikladno.
Možda, ali provodiš dan sa njim.
Jesam. Događaj je zvučao zanimljiv.
Ako to i nije spoj,
najmanje što si mogla napraviti
je počešljati kosu.
Stvarno lijepo izgledaš, Meesh.
Hvala ti, tata.
Ova vrućina, ova vrućina... Hej,
žene koje nosite dignute frizure,
vi to radite da se
rashladite tijekom ljeta?
Meni to zvuči kao plan.
Što vi radite da se rashladite?
Što radite da pobijedite
ovu vrućinu?
Kada smo kod vrućeg,
Janet donosi vrućinu singlom
na prvom mjestu u državi.
Meni jako nedostaje kada ga
ne čujem. Znam da je i vama.
Pustit ću ga za sebe i za vas.
Bok. -Zdravo.
Kasniš. -Nadao sam se
da nećeš primijetiti. -U redu je.
Očekivala sam to. Zakasnio
si prvi dan na posao.
I to si primijetila? -Jesam. Ja sam
tvoja mentorica. I trebam primijetiti.
Živiš ovdje sama? -Nisam.
Ovo je obiteljska kuća.
Roditelji mi još žive
ovdje, a očito i ja.
Idemo? -Da. Auto je ovuda.
Spremna?
Još te to muči? -Koje?
Što su te ušutkali.
-Da. -Sve u redu?
Zašto? Što si čuo?
Neki mlađi kolege su rekli da
nisi bila zadovoljna poslom.
Griješe. -Nisu pljuvali po tebi.
Bili su impresionirani da se suradnica
zauzela za sebe kao što si ti to napravila.
Ne radi se o poslu. Mislim, je posao.
Dosadan je, ali to se i očekuje.
Suradnici sa druge godine
dobijaju bezvezne poslove.
Mogu živjeti sa time.
Gunđat ću, ali mogu živjeti sa time.
Tužba o zaštitnom znaku me zapalila.
Nisi se složila sa odlukom suca?
-Skroz sam se složila.
I rekla sam Thompsonu prije šest mjeseci
da ćemo izgubiti ako to prikažemo
kao spor oko zaštitnog znaka.
Doslovce sam ušutkana jer
sam izrazila neslaganje.
Nema pravog doprinosa
na našem nivou.
Samo iluzija doprinosa.
Spremi se, faco. Ti si sljedeći.
Jesi li sigurna da si
frustrirana radi tvrtke?
Zar mi ne bi trebali ići na sastanak?
Imamo vremena. Počinje
tek za nekoliko sati.
Molim? -Mislio sam da
svratimo u umjetnički centar.
Postavljena je afrička izložba
koja bi trebala biti...
Stani, što je ovo?
"Što je ovo?" Ne znam.
Ako to uzmemo zdravo za gotovo,
to je egzistencijalno pitanje, Michelle.
Što se dogodilo sa sastankom?
Počinje tek u 16, pa sam pomislio da
odemo vidjeti slike, nešto pojedemo.
Ne moramo.
Barack, čini se da si drag momak,
ali koliko puta ti moram reći
da nećemo izaći zajedno?
Pa, Michelle, hvala ti što si to
rekla. Djeluješ kao draga djevojka.
Ali moram te ispraviti. Zapravo
smo vani i zajedno smo.
Ali ne na spoju. Ovo nije
spoj. -Ne mora biti.
Barack, ja ne želim da bude.
Obično su žene koje upoznam
voljne prijeći preko moje odvratne pojave
i upoznati pravog mene.
-Da mislim da si odvratan
ne bih ti namjestila Ginu.
Gina je privlačna.
Istina. Gina je privlačna.
Ovo nije spoj.
Dobro. Pratit ću tebe.
Barack, nema se što pratiti
jer nemamo o čemu pričati.
Ja sam tvoja mentorica
u našoj odvjetničkoj tvrtci.
Bilo bi škakljivo. -Samo ti to spominji.
A ti samo ignoriraj. -Imam dobar razlog.
Ti si moja mentorica toliko što si me
predstavila početkom mjeseca
i pokazala mi kako da se
služim aparatom za kavu,
što, usput, još nisam shvatio,
pa i nisi baš neka mentorica.
Kao drugo, to nije naša
odvjetnička tvrtka.
To je tvoja odvjetnička tvrtka.
Ja sam tu samo preko ljeta.
I dok si tu to nije prikladno.
Misliš da sam dovoljno privlačan da me spojiš
sa svojom najljepšom prijateljicom?
Misliš da je toliko lijepa? -Ti i
ja imamo puno zajedničkih stvari.
Ne znam baš da je to istina.
-Oboje volimo Chicago. -Shvaćam.
Misliš da imamo puno toga zajedničkog.
Možda i imamo. Možda možemo biti prijatelji.
Ali ako ne možeš ovo shvatiti,
onda ne možeš shvatiti ni mene.
Dovoljno je teško biti žena u velikom
korporativnom odvjetničkom društvu.
Zbog svih tih priča o jednakosti koje
kruže i ispunjenim kvotama,
ja sam još okružena većinom muškarcima.
Pa se moram još više potruditi
da zaslužim svačije poštovanje.
Moram se potruditi više da
me se shvati ozbiljno.
Na to dodaj da sam i crnkinja. Taj dodatni
posao kojim kompenziram to što sam žena?
To što sam crna briše sve
to i vraća me na nulu.
Sada radim duplo samo da bi vidjeli tko
sam ja zapravo i za što sam sposobna.
Kako bi izgledalo tipu poput Thompsona
da počnem izlaziti sa
prvim slatkim crncem
koji ušeta u tvrtku?
Liberalni ljudi će misliti da je to
lijepo, a konzervativni da je jadno.
Misliš da sam sladak?
-Ja to nisam rekla.
Neke tajnice su te tako
opisale. -Lijepo izbjegavanje.
Slušaj, blizu smo.
Zašto ne bi otišli pogledati izložbu? Volio
bih da odemo na sastanak malo poslije.
To bi mi puno značilo.
Dobro, ovo nije spoj.
Dobro. -Dok ti ne kažeš da je.
To je Ernie Barnes.
Pročitao si to u brošuri?
-Ne. Barnesa primijetim izdaleka.
Barnes je stvarno interesantan brat.
Jesi gledala "Good Times"?
-Nije baš to bilo bitno.
Stvarno? U Chicagu je postojala crnačka
obitelj koja nije gledala "Good Times"?
Mi smo više bili za
"Brady Brunch", "Dick Van Dyke".
Ta djeca iz avenije Euclid.
Kažem ti da je njima bilo dobro.
Dy-no-mite!
Sjećaš se toga? -Sjećam se fraze.
Lik se zvao J.J. -Točno.
Bio je problem.
Krao je, nije znao čitati
ni pisati, brbljao je.
Samo loš TV stereotip.
Ali kako je šou išao dalje
J.J. je razvio svoj
interes za slikanje.
Ispalo je da zapravo ima talenta.
Ali on to nije shvaćao ozbiljno.
Ne dok ga njegov otac, koji
je bio čvrsti radnik,
nije ohrabrio da nastavi slikati.
Vidio je to kao jedini izlaz za
svog sina iz projekata.
Što je slikao?
Život u crnačkom getu.
Slike su bile svježe,
preuveličane, koloristične.
Stil mu je bio sličan ovome.
To je zato što je Ernie Barnes
napravio sve slike za šou.
Moj brat bi volio ovo.
Craig, točno? -Da.
Odakle ti to znaš?
Možda sam čuo kako govoriš
o njemu u uredu.
Uhoda.
Jesam, ali tko je veći luđak?
Uhoda, ili žrtva koja svojevoljno
ide u muzej sa uhodom?
Svojevoljno?
Sklonija sam opisati ovo
kao situaciju sa taocima.
Toliko sam loš?
Šuti.
Craig voli košarku?
-Bio je pristojan igrač.
Na igralištima? Uredska liga?
Pomoćni trener je na
tehničkom fakultetu u Illinoisu.
Ozbiljno? Pretpostavljam da
je igrao košarku u školi?
Je, na Princetonu, a onda
nekoliko godina u BBL.
Na draftu su ga izabrali Sixersi,
ali nikada nije zaigrao za njih.
Što je?
Rekao bih da je "pristojan igrač"
velika podcjenjivačka izjava.
Bio je pristojan.
Odličan si kada si u NBA.
-Ne. Dobar si ako igraš na faksu.
Odličan je tvoj brat.
Superčovjek si u NBA.
Mislim da sam ja postao svjestan
kada nisam upao u tim u srednjoj.
Nisam išao na nastavu tjedan dana
iza toga. -Zašto? -Bio sam hapa.
U očima drugih nisam samo
trebao upasti u tim,
trebao sam biti najbolji. -Što je hapa?
-Sa Havaja, ili mješanog podrijetla.
Možda nisu očekivali da
budeš najbolji.
Možda si sam sebi nametnuo to.
Pomislim na Gwendolyn Brooks.
"Igrači bilijara"?
"Sedmorica u Zlatnoj lopati."
"Stvarno smo face"
"Školu gledamo sa distance"
"Dokasna stojimo"
"Udaramo ravno"
"Pjevamo grijeh fin"
"Razrjeđujemo gin."
"Sviramo jazz u lipnju"
"Umiremo u hipu." -"Hipu".
"Soba puna sestara."
Što voliš na ovoj?
Podsjeća me na našu kuću nedjeljama.
Dečki bi na katu gledali
američki nogomet
a cure bi dolje pjevale kod klavira.
Pjevaš li ti? -Sviram.
-Dobra si? -Nisam loša.
Teta Robin je podučavala klavir,
pa sam počela mlada.
-Koliko godina si imala? -4.
To je mlado.
Mojoj majci nije bilo.
Na sve nas je slala mlade...
Čitanje,
francuski. -Govoriš francuski?
Tečno? -Znam nekoliko riječi.
Nikada ne bih pomislio
da govoriš francuski.
Bilo koji drugi jezik da.
Tako je osjećajan.
Što to znači? -"Stvari nisu
uvijek onakvima kakvima se čine."
Puretina na raženom kruhu stiže. -Hvala.
Evo ti.
Ja častim.
OK, OK.
A sad za veliko finale.
Što? Nije dobro? -Slatko od
tebe, ali ne volim pitu.
Griješiš. Ovo nije komad pite,
nego komad raja.
Tko ne voli pitu?
Ja sam više cura za sladoled.
A da? Koji okus?
Čokolada.
Što? Ti ne voliš sladoled od čokolade?
Ne volim sladoled.
To je još čudnije od toga
da ne voliš pitu.
Nije kada ljeto za vrijeme srednje
provedeš radeći u slastičarni Baskin Robbins.
Pretjerao sam.
Imaju Baskin Robbins na Havajima?
Ti znaš da su Havaji dio
Sjedinjenih država, zar ne?
Jednostavno djeluje tako strano.
Honolulu je prilično normalan.
Cijeli dan sam igrao košarku.
Išao sam u dobru školu.
A opet se puno toga u vezi
svojih godina srednje škole
ne sjećam.
Zašto? -Recimo da se dosta
toga izgubilo u sumaglici.
Jer si pušio puno marihuane?
Tako je.
Morao sam odrastati.
Jednom sam, kada sam imao 9 godina,
otišao na rođendan te jedne cure,
a kada sam se pojavio bio
sam sam sa 20 cura.
Jedini dečko.
Kada sam ih pitao zašto,
počele su mi se smijati.
Sjećam se da sam trčao
doma. Bio sam ponižen.
Zašto si to pomislio? -Ne znam.
Jednostavno jesam.
Nisam nikako dokučio.
Hej, ti si pametna cura.
Zašto su mi se smijale?
Vjerojatno si im se sviđao.
Sve je suprotno kada si mali.
Kada se sviđaš dečku, vuče te za kosu.
Kada ti se sviđa dečko
udariš ga u potkoljenice.
Jesi ti udarala tada? -Da si na
igralištu, taman i sladak, pazi se.
A udaraš li sada?
Raspituješ se o mom osobnom životu?
Možda.
Pa, nisam.
Pričaj mi još o svojim
godinama Casanove u osnovnoj.
Ne, ne. Nisam mogao
biti manje popularan.
Djeca u Indoneziji su me bacala
u močvaru i zvala me Blackberry.
Indonezija? -Živio sam
u Jakarti nekoliko godina.
Ne zezam se. Krokodili
su nam bili u dvorištu.
Zašto si živio tamo?
Kako si završio tamo?
Lolo, bivši muž moje majke, je bio
porijeklom od tamo i vratio se radi posla.
Otišli smo sa njim.
-A gdje je bio tvoj otac?
U Keniji.
Ti nisi želio živjeti sa njim?
To nije bila opcija.
Kako god, nisam morao patiti
dugo u rukama mojih
indonezijskih mučitelja.
Vratio sam se na
Havaje kada sam imao 10.
Majka je htjela da dobijem
bolje obrazovanje.
Pa? Jesi li? -Ne znam.
Kako bi ti ocijenila
moj nivo obrazovanja?
Ti si poput brbljavog
stereotipa iz "Good Times".
A ti?
Što ja? -Prošla si najbolje škole.
Craig je bio prirodno pametan.
Ja sam se radom borila.
Siguran sam da ti se
majka pobrinula za to.
Nije morala. Obrazovanje
je uvijek bilo prvi prioritet.
Tata ne bi prihvatio ništa manje,
a nije bilo šanse da
ga Craig i ja razočaramo.
Kakav je on?
Najbolji muškarac na svijetu.
Od prvog dana nam je govorio
da je obrazovanje ključ naše sreće
i nije nam dao da to zaboravimo.
Čime se on bavi?
Inžinjer odjela u vodovodu.
Popravlja kotlove.
Radi to od '68.
Od toga mora da si
dobila radnu etiku.
Ne znaš ti ništa.
Onda mi reci.
Postavljaš puno pitanja.
Ne moraš odgovoriti, Michelle.
Možeš li držati ono što
je rečeno van ureda,
van ureda?
Michelle, pokušavam se naći sa
tobom van ureda mjesec dana.
Ozbiljna sam.
Apsolutno.
Tata mi ima multiplu sklerozu.
Zato živiš sa njima?
Bolje da sam tamo i da pomažem.
Sada je na štakama.
Još ide svaki dan na posao.
Sretni su što imaju kćer poput tebe.
Ja sam sretna što
imam roditelje poput njih.
Je li ti majka živa? -Je.
Još je u Jakarti. Predivna žena.
Ali je ne viđaš često?
-Ne, ona ima svoj život.
Ali je sjajna, draga.
Iskreno predivna.
Bjelkinja je? -Snježno bijela.
Rođena je u Wichiti, Kansas.
Ti si rođen '60? -'61.
Bjelkinja i crnac su se
oženili i dobili dijete tada.
Bili su ispred svog vremena.
Želiš božju istinu o mojim starcima?
Naravno. -OK. Majka mi je mislila
da je Henry Belafonte
najzgodniji muškarac na planeti.
Rekao bih da je i njoj
čokolada bila omiljeni okus.
Ne, stvarno, mislim da je njihova
privlačnost bila tako jednostavna.
Otac mi je izgledao
kao Nat King Cole,
a majka kao Patsy Cline.
OK.
Hej!
Nije uopće loše, gđice Robinson.
Bubnjači su bili nevjerojatni. -Jesu.
Pitam se jesu li Afrikanci. -Zašto?
-To bi mogao biti ritual.
Bio sam dio jednoga kada sam
posjetio selo moje obitelji u Keniji.
Za što su bili ti rituali?
-Većinom molitve.
Vjeruješ li u Boga?
Voliš izravno napasti vrat, zar ne?
Ti imaš lijep vrat.
Definiran, seksi. -Pazi se.
Odrastajući smo išli u crkvu nedjeljom,
ali ne znam.
Vjerujem u neku vrstu duha koji te vodi.
Ali također mislim da Bog
pomaže onima koji pomažu sami sebi.
Mislim da sam jednom to vidio na naljepnici
na braniku. -Tako znaš da je dobro.
A tvoje religiozne tendencije?
-Recimo da se ja još razvijam.
Kako si odgojen? -U ničemu, stvarno.
Majka se nije poistovjećivala
sa nijednom vjerom.
A otac? Je li on bio poput tebe?
Jedina stvar koju smo nas
dvojica imali zajedničku
bila je da smo obojica
pohađali Harvard.
Jedina razlika je da je
on bio izbačen.
Ti još imaš dvije godine.
Misliš da mi je to dovoljno vremena
da razvijem probleme sa alkoholom
i potrošim sve studentske pozajmice?
Ne voliš govoriti o njemu.
Nema se puno toga za reći, nažalost.
-To ne može biti istina. -Ali je.
Njegov život je nepotpun
u svakom smislu.
Oženio je moju majku,
dobili su mene, otišao je.
Išao je na Harvard, izbacili
su ga, nikada nije diplomirao.
Dobio je posao u kenijskoj vladi,
dobio otkaz i nikada više
nije našao stalan posao.
Jednu večer je popio previše u baru,
sjeo je za volan i nije stigao doma.
Umro je u 46 godini.
Život mu je bio nepotpun.
Čak mu je i nadgrobni
spomenik prazan.
Nikoga nije bilo briga da se
nešto ukleše. -Nije bilo briga?
Od sve te puste obitelji tamo?
-Nitko nije imao novca.
Ti ćeš to napraviti.
Kada budeš imao novca, otići ćeš
tamo i dati da mu se ukleše ime.
Misliš da me dovoljno poznaješ da to
predvidiš? -Ne. Ali sam osoba puna nade,
pa ću reći da se nadam
da ćeš to napraviti.
Trebali bi krenuti na sastanak.
Denby iz "New York Magazinea"
misli da će novi film Spike Leeja
izazvati pobunu kod crnaca,
ali sin Chicaga Roger Ebert
ga zove remek-djelom.
Jeste ga gledali? Tko ga je gledao?
Koje su preporuke? Već pišete?
Telefone u ruke i recite mi.
A ako ga već niste gledali,
pogledajte "Do the right thing"!
Volio bih pogledati taj film.
Zvuči zanimljivo.
Blick, Thompson i Cohen su
pričali o njemu u uredu.
Thompson je rekao da bi film
mogao biti rasistički prema bijelcima.
Nije. -Nije mislio ništa reći time.
Malo je neinformiran, to je sve.
Umorna sam od toga da smo različiti.
Igrala sam to na Princetonu
i na Harvardu.
Bilo je bijelaca koji su mi se
obraćali na predavanjima,
ali ako bi ih vidjela vani
sa drugim prijateljima,
prošli bi pored mene,
a da ni ne namignu.
Očito je da u tvrtci nije tako, ali
ponekad kada ujutro
idem iz Southsidea,
prema Loopu, osjećam se kao da napuštam
Planetu crnih i slijećem na Planetu bijelih.
Ma daj. Udvarali su ti se kao i meni.
Vodili te na večere. Vidila si
korporativnu, rasnu kulturu.
Znala si ishod, a ipak si pristala.
Jesi li sigurna da si frustrirana
radi tvrtke? -Drugi puta me to pitaš.
Drugi puta mi ne odgovaraš.
Što predlažeš?
Uzmi taj slučaj kada su te
ušutkali kao primjer.
Jednom si rekla što misliš,
zašto navaljivati dalje?
Da pokušam doprijeti do Thompsona.
-Daj, znala si da nećeš.
Kako si rekla, ti si
suradnica sa druge godine.
Thompson želi da ti istražuješ, sučeljavaš sa
klijentima, pripremaš njegove argumente...
Bezvezne poslove? -Tako je.
Ali ako ne istupim, koja je alternativa?
Da začepim, sjedim tamo
i izgledam lijepo?
Kao prvo, ti uvijek sjediš
tamo i izgledaš lijepo.
Kao drugo, ne predlažem
ti da se utišaš.
Samo se pitam zašto si odabrala
raditi u korporativnoj tvrtci
gdje si znala da će se
tvoja šutnja očekivati.
I stvarno se pitam zašto
gubiš borbu koju imaš u sebi
na bitke u kojima ne možeš pobijediti
i na probleme za koje te nije briga.
Oprosti?
Ti misliš da ti, ako provedemo jedno popodne
zajedno i ti me probaš častiti sendvičem,
imaš pravo suditi o stvarima koje
sam ja izabrala u svom životu?
Ti misliš da ja tratim svoj život.
-Nikada nisam upotrijebio te riječi.
Nisi ni morao.
Iskoristio si druge, ali su isto zabolile.
Zašto? Da stvarno voliš
ono što si radila,
bi li te smetale moje riječi? Ne bi.
Rekla bi mi da se jebem i nastavila bi svojim
veselim putem zarađujući tone novca
pravom o zaštitnom znaku
ostatak svog života.
A kako ti znaš da to nije
upravo ono što planiram?
Jer si provela dvije godine
prava na Gannett Houseu
radeći besplatno na slučajevima
za samohrane majke.
Pretpostavljam da te ubija
znati da ne možeš upotrijebiti
istu strast i inteligenciju
u slučajevima koji nešto znače.
Slobodno donosi sud o svom ocu.
Znaš što? Slobodno sudi i meni.
Ali iskreno, zvuči kao da me jednako loše
poznaješ kao što si poznavao i njega.
Michelle... -A najveća uvreda
je da to dolazi od tipa
koji je napustio organiziranje u
zajednici radi prava na Harvardu
samo da bi došao na poziciju preko ljeta u
istu korporativnu tvrtku od koje se ograđuje.
E to je licemjerstvo.
Ispričavam se. Nisam te
htio uvrijediti.
Pazi. Hej, pazi!
Barack!
Dame! -Uđi!
Zdravo! -Drago mi je da vas vidim.
Izgleda da smo svi danas tu.
-Svi su čuli da ti dolaziš, Barack.
Htjeli smo vidjeti našeg
odraslog čovjeka sa Harvarda.
Da li godina i po promijene čovjeka?
-Ne, ali ti očito donesu damu.
Konačno sestra!
Kako si, slatkice? Ja sam Bernadette.
Michelle. Drago mi je. -Hej, curo.
Ja sam Janice. -Bok.
Mi smo bile dame tvog dečka
kada je radio ovdje u Gardensu.
Mi nismo... -Platonske dame, dijete.
Hej. -Ne daji joj ideje.
Sve smo radili zajedno
osim seksi stvari.
Imaš pravog muškarca.
Idemo tamo.
Bok! -Tommy, čovječe.
B.!
Uvijek te lijepo vidjeti. -Yo, Rafiqa!
Ovo je Barackova ženska, Michelle.
Lijepo si je odabrao.
Dobrodošla! -Janice, nismo zajedno.
Govoriš da je ovo Barackova cura?
-Ne, Kyle, ovo je Barackova ženska.
Michelle. -Oženjeni ste?
Kyle, pazi što govoriš. U crkvi si.
Oženjeni ste? -Nismo.
Uopće ni nismo zajedno.
Daj da ti kažem nešto o Baracku.
Moj sin Lawan je želio biti u mornarici
otkako se igrao brodićima u kadi.
Ali odrasti u Gardensu...
Malo po malo mjesto ga je obuzimalo.
Počeo je dobijati iste ideje kao
i svaki drugi mladi crnac ovdje,
misleći da nema mjesta
za njega van ovih zidova.
A i da ga je bilo, to nije izlaz.
Onda je došao Barack
i svaki puta kada dođe
do kuće pričati o poslu
odvoji malo vremena da
popriča sa mojim Lawanom
o mornaričkim brodovima.
Ja ni ne znam odakle Barack
zna o tim mornaričkim brodovima,
mogao je i izmišljati imena
koliko se ja razumijem.
USS ovo, USS ono.
Nije ni bilo bitno.
Lawan je bio zainteresiran.
Rekao mu je da može biti sve što želi
ako bude dovoljno radio.
On nije imao oca da mu to kaže.
I znaš što?
Uspio je otići.
Sin mi plovi morima
na USS Dakoti.
Izgleda privlačno i profesionalno
u vojnoj odori.
Makni ruke, curo. Pričate
o mom dječaku.
U redu, dobar dan, svima. Dobar dan.
Dobar dan! -Dan. Dobro, dobro.
Danas znate da smo došli ovdje
da raspravljamo o centru zajednice.
Kojem centru zajednice? -Znam.
Znam da je odluka grada bila
razočaravajuća, u redu?
Gospode, Tommy. Bila je
više nego razočaravajuća.
Bilo je to šest potraćenih
mjeseci naših života.
Smirite se. Svi se smirite.
Bilo je razočaranje. Ali
nije bilo skroz loše.
Dobili smo ne jednu, ne
dvije, nego tri fundacije
koje će financirati programe
zajednice kada bude pravo vrijeme.
I to imam napismeno.
Kako će oni financirati
programe centra naše zajednice
kada mi nemamo centar? -Tako je!
To je dilema koju ćemo danas riješiti.
Ono što moramo prvo napraviti je
vidjeti zašto nas je gradsko vijeće odbilo.
Zašto bi to nešto promijenilo?
Oni odbiju sve što mi tražimo.
To i nije uvijek istina, Curtis.
Dobili smo centar za zapošljavanje.
Imamo stanove za ljude na čekanju
dok se oni rehabilitiraju.
Sve što znam je ovo...
Senator Torrence je dobio potporu države
da gradi crkvu u kojoj će propovijedati,
a Alderman Sayid mu je pomogao.
-Reci mu! -Reci mu!
U međuvremenu moje curice ne
smiju otići daleko ulicom da bi se igrale
radi bandi koje se smucaju po Gardensu,
dilaju drogu, raspačavaju svoje smeće,
pucaju kao da je ovo Divlji zapad.
Pucaju, naša djeca ne mogu
otići ni do kuće prijatelja da se igraju
preko puta na prilazima.
Ne mogu. -Senator je dobio crkvu.
Naša djeca nisu dobila ništa. -Tako je!
OK, OK, to je puno...
To je puno problema,
a ja to znam bolje od ikoga.
Dajte, ja sam posvetio svoj
život pomaganju ovoj zajednici,
ali moramo ostati
koncentrirani. -Tako je.
Moramo našu ljutnju usmjeriti
prema ciljevima koje postavimo.
Trenutno je to zajednički centar.
-Reci im, Tommy.
Znate iz iskustava iz
prošlosti da smo obavili stvari
jer smo se usmjerili
na jedan problem,
pritisnuli smo, stiskali i vrištali dok
nas netko nije konačno saslušao.
Predugo traje. Umorni smo od vrištanja!
To se neće promijeniti.
-Možda ne može!
Nema šanse.
Ja se ne slažem.
I siguran sam da se naš gost ne slaže
jer se sjećam kada je on stajao ovdje
u mojoj poziciji na ovom
podiju prije godinu i po,
svi ste nešto napravili.
Sjećam se da ste njegovim vodstvom,
svojim strpljenjem i upornošću
riješili problem azbesta.
Istina. -Popravili ste WC-e.
Očistili cijevi.
Znam da je, kada su vremena
bila teška, ovaj brat
imao puno motivacijskih riječi za nas
i ja ću ga zatražiti da dođe
gore i kaže ih nekoliko sada
jer ću vam reći nešto.
Možda smo izgubili bitku,
ali nismo izgubili rat.
Brat Barack.
Zašto ne dođeš gore?
Ti si na redu. -Hvala, brate. Hvala.
U redu. -Hvala.
Znate, lijepo se vratiti.
Drago mi je da vas vidim.
Nedostajao mi je ovaj ustajali miris.
Izgleda da pastor Mike nije
zakrpao rupu na krovu.
Nije. -Mislim da ćemo morati organizirati
sastanak da popravimo to curenje.
Nikada.
Slušajte,
ja osjećam vašu bol.
Jesam. To je dio mene sada, ta bol.
Ponekad me pogodi kao srčani udar
stotinama kilometara daleko
u Cambridgeu, Massachusetts.
Mogao bih slušati predavanje,
ili učiti u knjižnici,
ili gledati film, pričati sa prijateljem.
Ja mislim na sve vas.
Možda sam otišao u drugačiji
život na Harvardu,
ali znate li što sam shvatio?
Nisam nikada napustio
Gardens. -Tako je.
Tommy ima svoje zasluge, narode.
Naša borba sa gradskim
vijećem prije dvije godine
je bila dokaz da te
pobjede ne dolaze lagano
i da ne dođu odjednom.
Ima borbi između.
Ali morate ih koristiti kao cigle.
Znate, jednu po jednu,
jednu na drugu,
i malo po malo imate zgradu.
I to je točno ono što trebate u ovom slučaju,
zgradu za vaš zajednički centar.
Osjećam vašu razočaranost.
Ali istina je
da ste sada u dobroj poziciji.
Zato nemamo centar!
U redu, u redu, u redu.
Tommy je dobio obećanja za financiranje.
To je stvarno. To je budući
noac i to je teško osigurati.
Znam da to nije cijeli paket,
ali razmislite.
Sve što trebate je zgrada.
Na pola puta ste.
Vijeće je odbilo zgradu, ali
to je bilo prije nego ste
dobili obećanja za financiranje
što je osigurao naš brat Tommy.
Kada opet budete u kampanji
imate nešto za donijeti na stol.
Doprinosite. Ljudi u centru koji vole
vidjeti da mi doprinosimo,
će se osjećati kao da će novac koji
vam daju biti dobro iskorišten.
Samo žele znati da vam je stalo.
I Tommy je u pravu kada kaže da
moramo vidjeti zašto su odbili.
Ne zato što je to ispravna odluka, nego
zato što morate shvatiti odakle dolaze.
Morate shvatiti da su
motivacije grada, osobni interesi
takvi da ih morate uskladiti sa svojima.
Mi okrećemo osobni
interes u zajednički.
U redu, dajmo članovima vijeća
korist sumnje na trenutak.
Recimo da oni žele da imate
svoj zajednički centar.
OK, OK. Ali recimo na trenutak da
imamo dobre ljude u tom vijeću
i da bi oni voljeli vidjeti da vaša djeca
imaju mjesto u koje mogu otići poslije škole.
Da, baš. -Ja vjerujem da
ih ima nekoliko.
Ako imamo neke ljude dobrog srca tamo,
zašto ne mogu odobriti
vaš zahtjev za financiranje?
Plaćeno im je da odbiju. -OK, Curtis.
Čujem te, čujem. Još netko?
Nije im dovoljno stalo. -U redu.
Druge ideje?
Možda ne misle da mogu.
To je ono što ja mislim, Kyle.
Ne mislim da oni vjeruju
da mogu to obaviti,
čak i ako žele.
Oni znaju da graditelji ne
žele graditi u Gardensu.
Nema ništa za njih.
Nema dućana, ekonomije.
Ti članovi vijeća ne moraju
nužno željeti da odgovor bude ne.
Samo vjeruju da će biti.
-Što ti predlažeš, Barack?
Da sami sagradimo to?
-Skoro. Skoro, Curtis.
Tommy i ja smo razgovarali o ovome
i obojica mislimo da bi možda
malo trebali promijeniti cilj.
Preusmjeriti vaše napore na
dobivanje zemljišne oznake.
Ako kontrolirate zemlju,
možete sklopiti ugovor sa građevinarom
da sagradi sve u području
uz uvjet da jedna od zgrada
bude zajednički centar.
To znači više poslova,
više trgovina
i zajednički centar za vašu djecu.
Odbit će kao i sve ostalo!
Moramo prestati misliti da je
riječ "ne" kraj, Curtis.
Ne je samo riječ.
Okreni ta slova i dobijaš
skroz drugačiju riječ.
Na. -Tako je.
Kao u napravite. -Da, u redu.
Recite to sa mnom.
Napraviti. -Napraviti.
Oni kažu ne, a mi... -Napravite.
-Oni kažu ne, a mi... -Napravite.
To je to. Eto ga.
Znate, Harold Washington...
-Moj čovjek. -Da.
On je bio jedan od razloga
zašto sam se ja preselio u Chicago.
Je li?
Kada sam prvi put došao ovdje, čak su i
brijačnica i dućan brze hrane na Southsideu
imali njegovu sliku kako
visi na zidu da je svi mogu vidjeti.
U pravu je. -Svi su imali.
Prvi crni gradonačelnik Chicaga.
Bio je naš gradonačelnik.
-Da, gospodine.
Da. -Ali čak je i gradonačelnik
Washington razočarao u nekim stvarima.
Morao se suočiti sa
velikom istinom naše države...
Da nije lako riješiti stvari.
Znate, utemeljitelji su to
napravili namjerno.
Napravili su to neurednim,
tako da nijedan zakon,
nijedna vlada, nijedan čovjek,
ne može odlučiti o sudbini
svega i svih.
Pojednostavljeno,
imamo puno različitih ljudi
sa puno različitih agendi.
Ali ja također vjerujem da
su ljudi, većina ljudi,
u osnovi, u svojoj jezgri, dobri ljudi.
Ako isprva ne shvatimo
njihovu agendu,
gradsko vijeće, vijećnike i senatora,
moramo se najjače potruditi
da shvatimo tko su oni
i što trebaju.
Moramo prestati osuđivati.
To je lekcija
koju sam danas naučio od prijateljice.
Bez obzira što mislimo o nekome
nikada ne znamo kako je
biti na njihovom mjestu.
Ali moramo pokušati.
Znate, bilo da je to
kolega, član obitelji,
ili određeni protivnik...
Pogotovo naši protivnici.
Jer gdje se njihove
potrebe izjednače sa našima
stvari će se obaviti.
To je Amerika.
Samo hrpa različitih država.
Država zemlje, država uma,
država naroda.
I na nama je, svima nama,
da zadržimo sve te različite države
ujedinjenima.
Hvala što si me pozvao.
Prošlo je dosta otkako sam imala
takvu vezu sa mukama pravog života.
Nisam ni ja.
U srednjoj mi je profesorica
iz tipkanja dao 5-.
Pisala sam joj pismo svaki dan
dok nije to promijenila u 5.
Cijeli dan sam slavila.
Ali tu noć nisam mogla zaspati.
Stalno sam se pitala,
"Jesam li zaslužila 5?"
Ponekad zaboravim zašto se borim.
Ili čak i da se borim.
Nisam znala da se hrvam
sa sobom u vezi tvrtke.
Shvaćam to.
Misliš da si uglađen, zar ne?
Zašto? -Znaš li da
si govorio danas?
Ne!
Pa, ne baš.
Znao sam da postoji šansa.
Prilično dobro mjesto za dovesti curu.
Okružena je ljudima koji ti se dive,
ljudima koji bi mogli reći toj
curi srceparajuće priče
o tome kako si inspirirao njihove
sinove da odu u mornaricu.
I inspirirajući govor koji je kod svih
izazvao strahopoštovanje, g. Obama.
I kod tebe?
Nije bilo loše.
Zvučao si malo profesorski.
Ali definitivno imaš to nešto
za držanje govora.
Hvala ti.
Znaš, kada je to rečeno,
nije naškodilo što sam te
tamo odveo na naš prvi spoj.
Naš prvi što? -Čula si me.
Mora da si se krivo izrazio
jer prema tebi
ovo nije spoj dok ja ne kažem.
Znaš, ako više ne želiš
provoditi vrijeme sa mnom danas,
ja ću poštovati to. Neće mi se
sviđati, ali ću poštivati tvoje želje.
Ali ako želiš da se družimo,
recimo da je ovo spoj i
pređimo na sljedeći događaj.
Sljedeći događaj? -Piće i kino.
Ti misliš da si uglađen.
I stvarno sladak.
Ne znam baš za to sladak.
Mislim, dobro su izgledale na Dumbu.
Radije bih bio Dumbo nego
Zla kraljica. -Zla kraljica?
Ne možeš samo reći
bilo koja stara zla kraljica.
Iz kojeg filma?
Ne govori mi tu glupost o
"Innervisions". -To je bolji album.
"You and I", "Sunshine of
my life", "Superstition".
Sve odlične pjesme. -Njegove najbolje.
Nisu bolje od "Higher ground". -"Talking
book" je prvi album koji sam čula.
I da je bio zadnji, meni bi bio dovoljan.
Toliko je briljantan.
Čovječe. Barem se slažemo
da je Stevie najbolji.
Barem možemo početi od toga.
OK, što je sa onim
trenutkom u crkvi
prije sastanka?
Kojim? -Mislim da je Bernadette rekla
da konačno hodaš sa sestrom.
Tko zna sa njih dvije?
Vole tračati. -Je li istina?
Je li što istina? -Da nisi
nikada hodao sa crnkinjom?
Nije istina. -Ali hodao
si sa bjelkinjama.
Hodao sam sa nekoliko
bjelkinja, da.
Koje su ti draže?
Hajde, faco. Na tebi je red.
Moja djevojka na
Columbiji je bila bjelkinja.
OK. -Bilo je ozbiljno.
Kako se zvala? -Jennifer.
Koliko si dugo bio sa njom?
Malo više od dvije godine.
Columbija je bila
čudno vrijeme u mom životu.
Puno sam čitao, shvaćao stvari.
Imao jako malo prijatelja.
-Osim Jennifer. -Tako je.
Bila je draga.
Stvarno je bila.
Bila je brižna.
Pravila mi je društvo
kada sam bio usamljen.
Upali smo u privatni mali
svemir u koji parovi mogu upasti
gdje razviješ vlastiti jezik
i običaje, znaš?
Nisam nikada imala takvo nešto
sa nikim osim sa vlastitom obitelji.
Lijepo je.
Kako god,
kada smo otišli posjetiti njenu obitelj
bili su nevjerojatno
milostivi prema meni.
Jako dobri, ljudi bez predrasuda. Ali
gledao sam sve
te slike na zidovima,
sve bijele face
i znao sam da ne mogu provesti više ni
trenutak svog života živeći kao autsajder.
Je li to odgovor na tvoje pitanje?
Zašto si došao u Chicago?
Pokušati napraviti razliku.
I ja sam to mislila.
Mislila sam da ću raditi
na civilnim slučajevima.
Pomagati ženama, osposobljavati ih.
Prisustvo na tom sastanku danas
je probudilo te neke stare snove.
Zapalilo vatru.
Ali zadnjih nekoliko godina
korporativne tvrtke su se nadvile
nad kampus kao čopor vukova.
I tako su privlačne.
Htjela sam biti u poziciji
da otplatim svoje zajmove,
vratim novce starcima,
malo živim, uživam u životu.
Nema ništa pogrešno u tome.
Nema ništa pogrešno
sa tim dok ne postane.
Znam što misliš.
Osjećam kao da me nešto drugo vuče.
Pitam se mogu li pisati knjige, ili
držati poziciju utjecaja
u građanskim pravima.
Politika? -Možda.
Samo želim napraviti više.
I ja.
I možda je želja za tim
zasad dovoljna.
U čemu god da završim
utjehu pronalazim u tome što znam
da ne mogu napraviti gore od svog oca.
To ne zvuči kao isti tip
koji je maloprije održao
onaj otmjeni govor,
onaj koji je govorio da
pustimo osude.
Primijetila sam kako govoriš o ocu.
To je ljut način za živjeti život...
Osuđivati njega,
živjeti svoj protiv njegovog života.
Još se boriš sa njim,
ali on više nije ovdje.
Rekao si ranije da osjećaš
da je njegov život nepotpun.
Život svakog oca je nepotpun.
Zato imaju sinove...
Da završe ono što su oni započeli.
Moj djed nije bio baš darežljiv.
Mogao je pomoći mom ocu na fakultetu,
ali se užasavao ulaženja u dugove
da mu je odbio posuditi novac.
Moj otac je morao napustiti
školu nakon godine dana.
Trebalo je vremena,
ali oprostio je mom djedu.
Onda je dobio posao u gradu
i proveo je ostatak svog života
radeći u toj kotlovnici
i brinuvši se da svojoj djeci ne napravi
ono što je njegov otac napravio njemu.
Moraš oprostiti svom ocu
da tvoja ljutnja ne
pretvori tebe u njega.
Moraš mu oprostiti
da možeš biti bolji od njega.
To bi on želio.
Miči se, čovječe!
Razdvojite se, razdvojite se!
Makni se od njega!
Makni se, čovječe! Makni se!
-Pustite da prođem! Pustite!
Pustite me da prođem!
Maknite se od mene, maknite se!
Uhvati ga za ruku! Za ruku!
Gary, dosta je. -Začepi!
Gary, dosta je, čovječe!
Gary, dosta je! -Začepi!
Radio Raheem! Radio Raheem!
-Ne! -Radio!
To!
Što je? -Budi pažljiva!
Osjećam da dolazi pobuna.
Idem na WC. -OK.
Ne, ne želim vidjeti.
Michelle?
To si ti. Odala te visina.
Avery, što ti radiš ovdje?
Došli smo po namirnice. Što ti
misliš? Došli smo pogledati film.
Jeste? -Jesmo. Mi partneri
radimo to sa vremena na vrijeme.
I... Ponekad povedemo i svoje žene.
Laura, ovo je Michelle Robinson,
jedna od naših upornijih suradnika.
Michelle, ovo je moja žena Laura. Drago mi
je da sam te upoznala. -Također, također.
Mislim da te Avery spominje
barem 12 puta dnevno.
Sama si? -Ja? Ja sam
sa prijateljem. Zapravo...
Moram ići. -Što misliš o filmu?
Što mislim? Svidio mi se.
Sav taj urnebes koji mu je prethodio,
morao sam ga pogledati.
Što ti misliš? -Neodoljiv,
iako je kraj bio zagonetan
i više nego furiozan.
Barack! -Avery.
Imamo sastanak Sidley Austina ovdje.
Došli smo sa sastanka zajednice kojem
smo prisustvovali kao kolege i prijatelji,
a pomislili smo da je dobra
ideja pogledati film
pošto je bio nešto o
čemu su svi pričali.
Hvala ti na opsežnom objašnjenju.
Laura, ovo je jedan od
naših suradnika preko ljeta,
jako talentiran mladić,
Barack Obama. -Jako mi
je drago da sam te upoznala.
I meni je zadovoljstvo.
I vi ste došli pogledati film.
Da, jesmo. Zapravo sam
objašnjavao Michelle
koliko me razljutio taj kraj.
Zašto bi dostavljač bacio kantu
kroz prozor poslodavca?
Morao je znati da će to
izazvati pobunu.
Izgledalo je skroz iracionalno.
Daj da ti to objasnim, Avery.
Slušam. -Da Mookie
nije bacio tu kantu
možda bi se rulja okrenula
prema Samu i njegovim sinovima.
Dakle, umjesto da se uništi trgovina,
mogli bi biti mrtvi.
I Mookie je znao da će osiguranje
pokriti štetu u trgovini.
Spašavao je život Salu.
Ne bih nikada uzeo u obzir
to viđenje, Barack.
Zato trebamo tipa poput tebe.
Michelle, pobrini se dobro za njega.
Želimo da ostane sa nama.
Vidimo se u ponedjeljak.
-Laku noć. -Laku noć. -Noć.
To sam rekao samo da se
Avery osjeća bolje.
Mookie je bacio tu kantu
jer je bio jebeno ljut.
Koja slučajnost da smo ga vidjeli ovdje.
To je stvarno ludo.
Nije to bila slučajnost.
Bila je to kozmička pravda.
Dobro sam znala da je izlazak sa
tobom bio pogreška... Glupa ideja...
I nemoj me ni pokušati
uvjeriti drugačije, Barack,
jer ne možeš ništa reći.
Ništa? Ne mogu ti reći
da Averyja nije briga
što nas je vidio zajedno?
-"Pobrini se dobro za njega."
To nije bilo u redu, Barack.
Po svim mjerilima.
Bilo je to ulizivanje.
Ti ne misliš da je to bilo
povezano sa ičim?
Misliš da nije mislio ništa sa time?
Možda je. Pa što?
Prvo što će napraviti u ponedjeljak će
biti to da će podijeliti sočnu anegdotu
po uredu.
Ništa od ovoga se ne bi dogodilo da si
poštivao granice koje sam ti iznijela,
ali si ih ti odbio. Nisi poštivao
našu poslovnu vezu.
A sada će samo to ostati.
Ne želim nikakve...
Prilično je dobar.
Želiš malo?
Naravno.
PRIJEVOD I OBRADA:
drago66
Specijalno za forum IPTV Zezanje